專題研究期末報告
學習小幫手LineBot - Sad Frog

組員	楊靖雍E94117013	李佳翰E94093845

1.	提案動機
	傳統學習方式往往以一對多的形式進行，既難以滿足每位學生個性化需求，也常浪費時間在等待和非效率的學習任務上。此外，傳統學習方式常局限在特定的時間和地點參加課堂，無法靈活安排學習時間和地點。
隨著科技發展，教育的方式應該與時俱進，學生的學習方式也應該隨著改變。我的提案動機是開發一個能夠透過LineBot與OpenAI整合的系統，旨在提升學生的學習效率和便利性。現代學生面對大量資訊和學習內容，極需要一個智能化的工具來幫助他們更有效地學習和理解知識。我想，結合OpenAI之後的學習方式，或許能夠擦出不一樣的火花。

2.	專題構想
綜上情境，我的專題構想是建立一個名為「學習小幫手LineBot – Sad Frog」的系統。這個LineBot將整合OpenAI的能力，借用OpenAI强大的算力，通過LineBot為媒介實現學習的便利。
其中，此系統不僅能處理對自然語言和圖片的理解和生成，以及其他AI功能，例如摘要生成、翻譯、文字轉語音、文字轉圖片、隨機出題和評分、推薦資源、頭腦風暴、問題反思、推薦資源等。學生可以通過這個LineBot快速查找資訊、獲取答案，並且自定義功能以滿足其學習需求。
比起傳統的學習方式，我希望這個系統能夠根據每位學生提供個性化的學習支持，學生能夠通過LineBot及時獲得問題解答、反饋和補充資料，LineBot也可以提供文字、語音、圖片等多種形式的學習資源和互動方式，豐富了學習的多樣性。

3.	預期目標
從整體的架構來看，需要完成下列各項：
a)	實現基本的LineBot功能，包括接收用戶輸入、呈現選項、執行選擇的功能操作。
b)	整合OpenAI API，以實現自然語言處理的功能，例如問答、摘要生成等。
c)	系統與後端Firebase資料庫的連接，使LineBot有記憶功能
d)	提升用戶體驗，確保系統操作簡單直觀，並能快速回應用戶需求。
欲實現的功能如下，使用者可以通過LineBot進行：文字輸入、圖片輸入、其他功能
a)	文字輸入：可以進行問答、抓重點、翻譯、轉語音、轉圖片的功能
b)	圖片輸入：可以進行問答、抓重點、考考我的功能
c)	其他功能：可以推薦學習資源、頭腦風暴、問題反思、設定作業截止日期

4.	實作工具
a)	開發工具：PyCharm, Ngrok, OpenAI, LineDevelopers (LineBot), Firebase
b)	程式碼内部：
•	LineBot開發所需的程式碼和設置
•	OpenAI API的使用方法和授權密鑰
•	學習資源和測試數據集，用於系統功能的驗證和優化

5.	實作方式
a)	基本環境準備：
分別注冊OpenAI、LineDevelopers (LineBot)、Firebase (資料庫)、Ngrok (代理server)，取得：OPENAI_API_KEY
LINE_BOT_TOKEN
LINE_BOT_SECRET
FIREBASE_CREDENTIALS
FIREBASE_URL
設置好基本的開發環境，就可以開始準備開發。其中，設置Ngrok的作用特爲重要，Ngrok作爲代理server，可以將本機環境對應到一個Ngrok網址，公開在網際網路中，由於是公開網址，就能在外界進行測試和開發。
b)	實現邏輯：

•	使用者輸入處理：接收使用者的輸入文本或圖片，其中可能是問題、需求或其他互動指令。
•	文本暫存和處理：將使用者的輸入文本或圖片暫存起來，以便後續進行不同的功能操作。
•	選項展示和選擇：使用CarouselTemplate展示多個選項給使用者，每個選項對應不同的功能，如問答、出題、摘要、翻譯等。
•	功能執行：根據使用者的選擇，執行相應的功能操作。
•	結果展示：將處理後的結果以文字、圖像或語音的形式返回給使用者，以完成所選擇的功能需求。
•	互動和迭代：在適當的情況下，可能需要迭代互動，允許使用者再次輸入或進行其他功能選擇，以進一步增強使用者體驗和學習效果。
•	其他功能：使用者還可以通過ButtonTemplate選擇其他功能，比如推薦學習資源、頭腦風暴、問題反思、設定截止日期。

c)	程式碼：https://github.com/Chingyong0905/LineBot_Project_Sad_Frog

d)	架構圖：


6.	實作成果
Demo影片： https://youtu.be/roUl2LFqX0I?si=Os0neMjxHxfsmGcj

功能截圖：
使用者操作/選擇功能	説明	結果
選擇“功能查詢”	輸入@sadfrog，出現buttontemplate，選擇	 
文字輸入：“作業系統 page fault”	LineBot回應，要如何處理有關文字，分別由六個選項	 
文字輸入：“作業系統 page fault”
-選擇“回答我”	LineBot回應系統對於Page fault的理解	 
文字輸入：“作業系統 page fault”
-選擇“抓重點”	LineBot回應對於Page fault的重點整理	 
文字輸入：“小明走在路上滑到了，他哭了”
-選擇“翻譯”	LineBot回應對於句子的翻譯	 
文字輸入：“小明走在路上滑到了，他哭了”
-選擇“念出來”	LineBot把句子念出來	 
文字輸入：“小明走在路上滑到了，他哭了”
-選擇“轉圖片”	LineBot把句子轉換成圖片輸出	 
圖片輸入：“資料庫系統課本的某張圖”
 	LineBot回應，要如何處理有關圖片，分別由六個選項	 
圖片輸入：“資料庫系統課本的某張圖”
-選擇“我想知道”
 	LineBot回應對於圖片的理解	 
圖片輸入：“資料庫系統課本的某張圖”
-選擇“抓重點”
 	LineBot回應對於圖片的重點	 
 
圖片輸入：“熱傳學中球坐標系下的熱傳導公式”
 	LineBot回應，要如何處理有關圖片，分別由六個選項	 
圖片輸入：“熱傳學中球坐標系下的熱傳導公式”
 
-選擇“回答我”
	LineBot針對圖片的問題做回答	 
圖片輸入：“熱傳學中球坐標系下的熱傳導公式”
 
-選擇“考考我”

接著文字輸入：“@回答[使用者的答案]”	LineBot針對圖片的内容，隨機出題考使用者，并通過使用者回答，評估正確與否	 
圖片輸入：“熱傳學中球坐標系下的熱傳導公式”
 
-選擇“不處理”	系統刪除本機的有關圖片，節省空間	 
選擇“探索其他功能”	LineBot回應，有關其他功能的四個選項	 
選擇“推薦資源”
文字輸入：“@推薦資源 資料庫系統”	點擊button，LineBot輸出功能介紹
使用者輸入正確格式后=之後，LineBot輸出有關學習資源	  
選擇“頭腦風暴”
文字輸入：“@頭腦風暴 AI對於脚踏車騎士的影響”	點擊button，LineBot輸出功能介紹
使用者輸入正確格式后=之後，LineBot輸出有關結果	 
選擇“問題反思”
文字輸入：“@問題反思如何改善台南交通”	點擊button，LineBot輸出功能介紹
使用者輸入正確格式后=之後，LineBot輸出有關結果	 
選擇“截止日期”
文字輸入：“@截止日期 2024-06-30 12:38 完成期末專題”	點擊button，LineBot輸出功能介紹
使用者輸入正確格式后=之後，LineBot在指定時間發出提醒	 



7.	遇到的問題與改進
a)	一開始我想要通過tesseract的功能去對圖片的文字進行識別，這導致許多問題，且成果效率不佳，我並沒有善用OpenAI的新功能。後來和助教開會討論之後，助教給了我方向以及許多資源，我才能順利進入後續的測試。
b)	我剛開始使用Google Cloud Function這個平台進行測試和Debug，但是缺點真的太多了，界面對新手不太友善，而且光是部署程式碼就要花費許多時間，但是我那時候沒有找到其他方式測試程式碼，導致在GCF上面花了非常非常多的時間。後來接觸了ngrok，才讓我後續的測試和開發一帆風順。
c)	由於沒有提早規劃完善應該提供使用者怎樣的功能，只能在一邊開發過程中一邊思考，這導致有些程式碼需要重新寫過，我認爲下次需要提早規劃好需要完成的功能，以使用者的角度去看待自己的系統，思考如何才能夠產生價值。
8.	未來展望
	對於本次專題，其實還有非常多的方面可以拓展。作爲一個面向學生群體的系統，學生的需求經常是非常多樣化的，隨著科技進步飛速，有關功能也應該定期進行更新或淘汰。
	此外，對於LineBot的設計也還有提升的空間，讓整體界面更加美觀整潔，易懂易上手。另外，目前此版本由於還在測試與開發階段，僅通過ngrok產生臨時網站來使用，實際仍未部署到server上，故LineBot無法24小時都在使用。這也是未來可以改進的地方。
